---
layout: post
title: "만타가오리"
published: true
---

어릴 적 수영장에 가면 곧장 가장 깊고 구석진 곳을 찾아가 고요함 속에 몸을 맡겼다. 나를 누르는 수압이 마치 내 등을 토닥이며 놀란 가슴을 가라앉히는 느낌을 받았고 아이러니하게도 그 수압 밑으로는 나를 떠오르게 하는 부력이 존재했고 난 그 사이 어딘가 몸을 맡겼다.

물속은 내가 숨는 곳이었고 위로받는 공간이었다. 하지만 물속에서 숨을 참을 수 있는 시간은 단 1분 남짓. 숨이 차면 곧바로 수면위로 밀려났다. 그 평온한 느낌을 가장 근접하게 느끼게 해주는 매체가 있었고 나는 해양 다큐멘터리를 즐겨봤다.

National Geogrphics, Discovery, 그리고 EBS는 바다 시뮬레이션이었고 난 그걸 가장 진심으로 즐기는 몇 안 되는 시청자였다. 고향 부산을 떠난 뒤로는 바다를 떠났다고 볼 수 있다. 현실을 살아가며 물속에서 존재하는 법을 까먹었다.

어느 날 싱가포르를 여행하며 세계에서 큰 아쿠아리움 중 하나인 S.E.A 아쿠아리움을 갔다. 300 제곱미터에 달하는 파노라마 같은 창은 내가 바다 한가운데 둥둥 떠다니는 인상을 주었다. 수많은 어류가 출퇴근길 사람들처럼 저마다의 방향으로 움직였다. 마치 그 안에서 정돈된 질서가 있는 하나의 도시를 보는 것 같았다. 그중 내 눈을 사로잡은 것은 만타가오리였다. 넓고 얇은 몸뚱어리는 근엄하고 웅장한 몸짓으로 활주했고 그 모습을 나는 앉아서 몇 시간이고 쳐다봤다.

금산, 치앙마이, 인디애나, 그리고 일리노이. 왜 하나님은 바다가 나에게 어떤 존재인지 알면서도 나를 그곳에서 가장 먼 곳으로 인도하셨을까? 궁금증이 생긴다.
만타가오리는 그저 상상의 동물 같았고, 밤하늘에 별같이 닿을 수 없지만 존재하는 것이었다.
요즘 들어 잠이 안 와 몸을 뒤척일 때면 유튜브로 해양 다큐멘터리를 보면서 잠에 든다. 그러다 문득 만타가오리와 나 사이의 그 두꺼운 유리창을 깨부수고 싶은 충동이 든다.
